---
title: java数据类型
date: 2022-02-28 19:57:47
tags: [java,感悟]
categories: 技术
---
# Java基本类型占用字节数（或 bit数）



### Java 的8大基本类型

既然说的是 Java 8大基本类型的占用字节数，我们先来聊聊 Java 的8大基本类型

##### 整型

- int ：整数类型
- short ：短整型
- long ：长整型
- byte ：字节类型

##### 浮点型

- float ：浮点类型（单精度）
- double ：浮点类型（双精度）

##### 逻辑型

- boolean ：布尔型

##### 字符型

- char ：字符型

基本数据类型自动转换
byte -> short
char -> int -> long
float -> double
int -> float
long -> double
** 重要的一点：小可转大，大转小会失去精度！！！**
低数据类型可以直接赋值给高数据类型，反之，高数据类型转换为低数据类型必须强转，即提前制定数据类型，例 int a = (int) 0.0F

### Java 8大基本类型所占字节数（或 bit 数）

| 类型    | 存储需求 | bit 数 | 取值范围               | 备注                                                         |
| ------- | -------- | ------ | ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| int     | 4字节    | 4*8    | -2147483648~2147483647 | 即 (-2)的31次方 ~ (2的31次方) - 1                            |
| short   | 2字节    | 2*8    | -32768~32767           | 即 (-2)的15次方 ~ (2的15次方) - 1                            |
| long    | 8字节    | 8*8    |                        | 即 (-2)的63次方 ~ (2的63次方) - 1                            |
| byte    | 1字节    | 1*8    | -128~127               | 即 (-2)的7次方 ~ (2的7次方) - 1                              |
| float   | 4字节    | 4*8    |                        | float 类型的数值有一个后缀 F（例如：3.14F）                  |
| double  | 8字节    | 8*8    |                        | 没有后缀 F 的浮点数值（例如：3.14）默认为 double             |
| boolean | 1字节    | 1*8    | true、false            |                                                              |
| char    | 2字节    | 2*8    |                        | Java中，只要是字符，不管是数字还是英文还是汉字，都占两个字节。 |

至于为什么 Java 中 char 无论中英文数字都占用2字节，是因为 Java 中使用 Unicode 字符，所有字符均以2个字节存储。
而如果需要识别字符是否为中文，可以使用正则匹配式：



```java
String _regex = "[\\u4e00-\\u9fa5]";
```

### 补充

Java有一个能够表示任意精度的算书包，通常称为“大数值”（big number）。虽然被称为大数值，但它并不是一种Java类型，而是一个Java对象。

如果基本的整数和浮点数精度不能够满足需求，那么可以使用java.math包中的两个很有用的类：**BigInteger、BigDecimal**（Android SDK中也包含了java.math包以及这两个类）这两个类可以处理包含任意长度数字序列的数值。BigInteger类实现了任意精度的整数运算，BigDecimal实现了任意精度的浮点数运算。具体的用法可以参见Java API。