---
title: 线程池
tags:
  - 编程
  - 感悟
categories: 技术
abbrlink: de7c53fe
date: 2022-02-28 19:57:47
---
# 线程池

ThreadPool源码学习
zodiac ·2020-12-10 ·20 次阅读

ThreadPoolExecutor
jdk1.5在juc包里提供了方便快捷的线程池api，并提供了基于工厂模式的Executors工具类用于快捷创建线程池，在实际开发过程中，需要使用线程池时，应当优先考虑使用Executors

1、类继承关系


Executor为顶级接口，其主要目标是将任务、任务的提交与任务的执行解耦

ExecutorService接口则定义了正常的线程池应该有的功能与行为，诸如任务提交，异步执行等等

ScheduledExecutorService接口则定义了一些定时的特性

2、Executor
Executor执行提交的任务（Runnable），该接口提供了一种将任务提交与任务执行（包括执行细节：线程、定时等）解耦的途径。

通过Executor包装的线程（Thread）对象，避免直接使用Thread对象来执行任务，可以有效将线程信息屏蔽，避免直接对线程的操作。

Executor本身并不强制要求执行的任务必须是异步执行

用于执行任务的执行器，而Runnable则表示可以用于执行的任务。

/**
 * 在未来某个时刻执行给定的指令，命令可以在新的线程中、线程池或调用线程中执行
 * 实际情况取决于Executor的实现
 */
void execute(Runnable command);
3、ExecutorService
能够管理任务终止、能够产生追踪一个或多个异步任务处理进度的Future的执行器（Executor）

接口的核心定义：

提交任务

<T> Future<T> submit(Callable<T> task);
<T> Future<T> submit(Runnable task, T result);
Future<?> submit(Runnable task);
第一种提交Callable<T> task类型的任务较好理解，任务完成时会将task的结果放至Future中。

第二种方式，Runnable task和 T result作为参数，实际上内部通过包装将入参result作为返回值与Runnable task一同包装为一个Callable，最后任务完成时将Callable结果放至Future中。因此通过这种方式，入参result，返回结果则是可能在任务中被修改的result。

AbstractExecutorService

public Future<?> submit(Runnable task) {
    if (task == null) throw new NullPointerException();
    RunnableFuture<Void> ftask = newTaskFor(task, null);//生成一个RunnableFuture作为任务
    execute(ftask);
	return ftask;
}

//异步任务的抽象，内部封装了实际的任务、任务状态、真正的执行线程以及等待任务完成的线程等细节
//实际上是调用FutureTask.run()的线程被阻塞，作为真正的执行线程
protected <T> RunnableFuture<T> newTaskFor(Runnable runnable, T value) {
    return new FutureTask<T>(runnable, value);//创建FutureTask
}
FutureTask

public FutureTask(Runnable runnable, V result) {
    this.callable = Executors.callable(runnable, result);//将Runnable适配为Callable
    this.state = NEW;       // ensure visibility of callable
}
Tips：

FutureTask里有很多特性（比如对等待任务完成的线程进行阻塞，任务完成后对等待线程的唤醒，防止任务被并发调用等等）都可以使用AbstractQueuedSynchronizer，但在JDK1.8中的源码却没有发现AQS的痕迹，想想这是为何？

早期FutureTask确实是使用AQS实现，后续修改为了目前的样子（很多通过内存直接修改对象的操作，Unsafe类），核心是为了性能。这一部分可以再单独深入看看

Executors.RunnableAdapter

//简单的适配，将Runnable包装为Callable
static final class RunnableAdapter<T> implements Callable<T> {
    final Runnable task;
    final T result;
    RunnableAdapter(Runnable task, T result) {
        this.task = task;
        this.result = result;
    }
    public T call() {
        task.run();
        return result;
    }
}
第三种方式，与第二种类似，会创一个result 为 null的Runnable适配器。

异步执行任务

通过任务提交、invokeAny、invokeAll

等待任一/全部任务执行完成

invokeAny()
一次性提交批量任务，有任一任务完成时返回该任务的处理结果，调用线程阻塞。

private <T> T doInvokeAny(Collection<? extends Callable<T>> tasks,
	                          boolean timed, long nanos)
			throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException {
    if (tasks == null)
        throw new NullPointerException();
    int ntasks = tasks.size();
    if (ntasks == 0)
        throw new IllegalArgumentException();
    ArrayList<Future<T>> futures = new ArrayList<Future<T>>(ntasks);
    ExecutorCompletionService<T> ecs =
        new ExecutorCompletionService<T>(this);//Wrapper或Decorator模式（组合模式？？），增强了对已完成任务的管理能力

    try {
        ExecutionException ee = null;
        final long deadline = timed ? System.nanoTime() + nanos : 0L;
        Iterator<? extends Callable<T>> it = tasks.iterator();
        //1、提交第一个任务
        futures.add(ecs.submit(it.next()));
        --ntasks;
        int active = 1;
        for (; ; ) {
            //2、判断任务是否完成
            Future<T> f = ecs.poll();
            if (f == null) {
                //3、没有完成，且还有任务可以提交时，继续提交
                if (ntasks > 0) {
                    --ntasks;
                    futures.add(ecs.submit(it.next()));
                    ++active;
                } else if (active == 0)//4、没有完成、没有任务可以提交、无处理中任务跳出
                    break;
                else if (timed) {//5、无任务提交，任务在处理中时，设置等待任务完成
                    f = ecs.poll(nanos, TimeUnit.NANOSECONDS);
                    if (f == null)
                        throw new TimeoutException();
                    nanos = deadline - System.nanoTime();
                } else//6、无限期阻塞，等待完成任务的队列有完成任务可以获得
                    f = ecs.take();
            }
            if (f != null) {//7、获取到完成任务
                --active;
                try {
                    return f.get();//8、返回完成任务的结果
                } catch (ExecutionException eex) {
                    ee = eex;
                } catch (RuntimeException rex) {
                    ee = new ExecutionException(rex);
                }
            }
        }
     
        if (ee == null)
            ee = new ExecutionException();
        throw ee;
    } finally {//9、最终取消所有任务
        for (int i = 0, size = futures.size(); i < size; i++)
            futures.get(i).cancel(true);//FutureTask.cancel()只有当未NEW状态才会取消
    }
}
invokeAll
如果无超时时间（较为简单）

 则遍历FutureTask，通过FutureTask.get()方法阻塞调用线程即可。

如果存在超时时间

 遍历FutureTask，每提交一次任务检查一次是否超时。任务提交完成后，遍历未结束Future，调用Future.get(timeout)，最终返回结果，任务清理。

public <T> List<Future<T>> invokeAll(Collection<? extends Callable<T>> tasks,
                                         long timeout, TimeUnit unit)
    throws InterruptedException {
    if (tasks == null)
        throw new NullPointerException();
    long nanos = unit.toNanos(timeout);
    ArrayList<Future<T>> futures = new ArrayList<Future<T>>(tasks.size());
    boolean done = false;
    try {
        for (Callable<T> t : tasks)
            futures.add(newTaskFor(t));

        final long deadline = System.nanoTime() + nanos;
        final int size = futures.size();
     
        // Interleave time checks and calls to execute in case
        // executor doesn't have any/much parallelism.
        for (int i = 0; i < size; i++) {
            execute((Runnable)futures.get(i));//执行任务，executor不保证异步执行
            nanos = deadline - System.nanoTime();//检测超时时间
            if (nanos <= 0L)
                return futures;//超时间内未提交的任务，不会再被执行
        }
     
        for (int i = 0; i < size; i++) {
            Future<T> f = futures.get(i);
            if (!f.isDone()) {//未完成future
                if (nanos <= 0L)//阻塞前先判断一次是否超时
                    return futures;
                try {
                    f.get(nanos, TimeUnit.NANOSECONDS);//超时时间内获取
                } catch (CancellationException ignore) {
                } catch (ExecutionException ignore) {
                } catch (TimeoutException toe) {
                    return futures;
                }
                nanos = deadline - System.nanoTime();//更新超时时间
            }
        }
        done = true;
        return futures;
    } finally {
        if (!done)
            for (int i = 0, size = futures.size(); i < size; i++)
                futures.get(i).cancel(true);//最终未完成的任务，不会再被执行
    }
}
终止任务提交

shutdown()

已提交的任务，仍将被执行，但新的任务不再被接收。如果已经被shutdown，再次调用无影响

终止任务执行

List<Runnable> shutdownNow();

立即尝试停止所有正在执行的任务，返回等待执行的任务，不会等待正在执行的任务终结。

该方法会尝试尽最大努力终结执行中的任务，但无法保证正在执行的任务被终结，因此，如果有任务终结失败，该任务也许永远无法被终止。

等待执行器进入终止状态

boolean awaitTermination(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException;

当调用了showdown()后，在超时间内、调用线程被中断前阻塞调用线程等待已提交任务完成。

4、AbstractExecutorService
通过模板模式的设计模式，对ExecutorService接口中定义的某些方法，进行了通用实现。

public Future<?> submit(Runnable task){...}
public <T> Future<T> submit(Runnable task, T result) {...}
public <T> Future<T> submit(Callable<T> task) {...}

public <T> T invokeAny(Collection<? extends Callable<T>> tasks) throws InterruptedException, ExecutionException {...}
public <T> List<Future<T>> invokeAll(Collection<? extends Callable<T>> tasks) throws InterruptedException {...}
submit(...)：

主要逻辑：

1、包装Callable、Runnable、result为RunnableFuture（实际默认实现是FutureTask，适配Runable接口）

2、调用实现类execute()方法执行RunnableFuture

invokeAny(...)

invokeAll(...)

上述方法的具体源码可以参见ExecutorService部分

5、ThreadPoolExecutor
虽然AbstractExecutorService进行了一些通用实现，但诸如execute()、shutdown()等依赖实际执行路径与执行器内部状态的方法并未被实现，因此这些方法的实现逻辑将是对Executor进行区分的重要因素。

ThreadPoolExecutor直译为线程池执行器，该类通过维护内线程池，最大程度复用线程，减少线程创建、销毁与维护的开销，提高任务的执行效率。通常会作为系统的一个异步处理模块出现，最大程度降低系统对硬件资源的占用。同时也提供了友善的api，通过对线程池核心参数的设计，可以设计出不同类型的线程池，扩展线程池的可应用场景。

基础概念
包含线程控制状态、作业队列、工人（worker）、工人集合（worker set）、工人数量（worker count）、终止条件、线程工厂、任务拒绝处理器、核心池大小、最大池大小等等

控制状态、工人数量

控制状态：

标记了执行器的生命周期，记录线程池的当前状态，分为RUNNING、SHUTDOWN、STOP、TIDYING、TERMINATED，主要是为了实现shutdown()等涉及到执行器状态的方法，如果不存在控制状态，则无法实现类似：拒绝新任务的添加、终结执行器等功能。

阶段	说明	状态转换
RUNING	任务执行中，此时可以接收新的任务	SHUTDOWN：调用shutdown()
STOP：调用shutdownNow()
SHUTDOWN	任务执行中，但不再接收新的任务	STOP：调用shutdownNow()
TIDYING：任务完成、线程池清空
STOP	执行中的任务将被终止，且不再接收新的任务，不再继续处理任务	TIDYING：线程池清空
TIDYING	整理阶段，主要是回收资源与收尾工作。所有的任务已经结束，工人数量为0（线程已经完成回收），在该阶段对应线程将调用钩子函数terminated()告知子类即将要终结	TERMINATED：terminated()执行后
TERMINATED	terminated()完成	
ThreadPoolExecutor实现中将线程池状态与工人数量整合到一个Integer内，为了保证并发安全，Integer使用AtomicInteger。控制状态一共5种，在设计中通过保证各个状态在状态空间中的有序，直接使用数值的方式判断当前状态。

工人数量（workerCount）：

记录当前线程池中的有效线程数量，主要用于状态变更、判断是否需要新增线程、线程数量是否已达设定值等。

状态字段：

private final AtomicInteger ctl = new AtomicInteger(ctlOf(RUNNING, 0));
private static final int COUNT_BITS = Integer.SIZE - 3;//29
private static final int CAPACITY   = (1 << COUNT_BITS) - 1;//0001111111111...

// runState is stored in the high-order bits
private static final int RUNNING    = -1 << COUNT_BITS;//RUNING状态下，ctl<0
private static final int SHUTDOWN   =  0 << COUNT_BITS;//SHUTDOWN状态下，当workercount=0时，ctl=0
private static final int STOP       =  1 << COUNT_BITS;
private static final int TIDYING    =  2 << COUNT_BITS;
private static final int TERMINATED =  3 << COUNT_BITS;

// Packing and unpacking ctl
private static int runStateOf(int c)     { return c & ~CAPACITY; }//取高三位的结果
private static int workerCountOf(int c)  { return c & CAPACITY; }//低位即wokerCount
private static int ctlOf(int rs, int wc) { return rs | wc; }
作业队列(workQueue)-BlockingQueue

用于保存待处理任务并将任务移交给工作线程。声明类型为阻塞队列（BlockingQueue）

不要求poll()返回null时代表队列为空（isEmpty），在决定是否进行线程池状态转移时（比如由SHUTDOWN转移为TIDYING需要判断任务队列是否为空）使用isEmpty判断队列是否为空。这种设计就可以让workQueue使用一些特殊设计的队列，比如延迟队列（DelayQueue，即便poll()为null，但延迟一段时间后可以返回non-null，即无法通过poll()是否为null判断队列是否为空），ThreadPoolExecutor通过isEmpty而非poll() == null 的方式判断队列是否为空，能够对工作队列的实现类型更加包容。

ThreadPoolExecutor并没有为BlokingQueue提供默认实现（声明时没有指定实例，且所有的构造方法没有为其提供默认实现），但使用Executors创建ThreadPoolExecutors时默认会使用LinkedBlockedQueue作为默认实现。

关于阻塞队列（BlockingQueue）

合适的阻塞队列，当队列空时会阻塞消费者，队列满时阻塞生产者。

如果不适用阻塞队列，可以使用线程安全队列+标志锁实现~（但自己实现的方式可能会存在很多细节问题，有空可以把这个细节深入研究一下）

工人（worker）

保存了所有在线程池中的工作线程的集合

private final HashSet<Worker> workers = new HashSet<Worker>();
该声明并未使用线程安全的Set类，而是使用了最为简单的HashSet，因此其内部要求，任何对该集合的访问都需要获取private final ReentrantLock mainLock = new ReentrantLock();的锁权限。

Worker类属于ThreadPoolExecutor的私有内部类，因此只有ThreadPoolExecutor能够创建该类的实例，作为内部类，该类的实例能够直接访问ThreadPoolExecutor的属性与方法。

Woker源码：

private final class Worker extends AbstractQueuedSynchronizer implements Runnable {
    //通过ThreadPoolExecutor内的ThreadFactory生成的执行线程
    //woker持有该thread，主要是为了保证可以获取到是哪个线程是该woker的运行线程
    final Thread thread;
	//该woker的第一个任务，可能为null
    Runnable firstTask;
	//该woker完成的任务总量
    volatile long completedTasks;


    //AQS中state标志位，0：无锁状态，1：被持有锁状态，>=0：可被中断状态
    Worker(Runnable firstTask) {
        setState(-1); // 禁止中断该worker
        this.firstTask = firstTask;
        this.thread = getThreadFactory().newThread(this);//worker也是runnable，将worker作为其执行线程的target，当其执行线程start()时，JVM会调用worker.run()
    }
     
    //该方法表明woker是个Runnable，当其执行线程start时，会调用该方法
    public void run() {
        runWorker(this);//将自己作为参数，运行自己
    }
     
    protected boolean isHeldExclusively() {
        return getState() != 0;
    }
     
    protected boolean tryAcquire(int unused) {
        if (compareAndSetState(0, 1)) {
            setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());
            return true;
        }
        return false;
    }
     
    protected boolean tryRelease(int unused) {
        setExclusiveOwnerThread(null);
        setState(0);
        return true;
    }
     
    public void lock() {
        acquire(1);
    }
     
    public boolean tryLock() {
        return tryAcquire(1);
    }
     
    public void unlock() {
        release(1);
    }
     
    public boolean isLocked() {
        return isHeldExclusively();
    }
     
    //仅当woker线程运行时，允许中断
    void interruptIfStarted() {
        Thread t;
        //getState() >= 0 通过判断state是否大于0，初始情况下state=-1
        //当state < 0，即state = -1时，其执行线程尚未start，因此无需中断其执行线程
        //并不要求获取了woker的锁
        if (getState() >= 0 && (t = thread) != null && !t.isInterrupted()) {
            try {
                t.interrupt();//中断执行线程
            } catch (SecurityException ignore) {
            }
        }
    }
}
ThreadPoolExecutor.runWoker()

final void runWorker(ThreadPoolExecutor.Worker w) {
    //runWoker（）方法只会被Woker.run()调用，而Woker.run()只会在其执行线程start后由jvm调用，因此runWoker（）必定只会被对应Worker的执行线程调用
	Thread wt = Thread.currentThread();//所以这里当前线程就是w.thread，也就是woker的执行线程
	Runnable task = w.firstTask;
	w.firstTask = null;
	w.unlock();//此时woker的执行线程已经启动，允许外部进行中断，因此将woker的state置为0
	boolean completedAbruptly = true;
	try {
        //getTask()重点，内部其实是从任务队列里获取任务，包含了线程阻塞、挂起、淘汰等一系列逻辑
        //正常情况下就是该线程不断从任务队列里取任务
		while (task != null || (task = getTask()) != null) {
            //这里的这个lock很有意思
            //如果仅仅是执行线程执行任务的话，其实执行线程获取woker锁并无太大意义，一方面是因为该方法(runWoker(...))只会运行在执行线程中，不可能有并发情况，另一方面woker本身没有可以共享的资源（这个地方可以再考虑一下：获取的任务、本身执行的线程是否算可共享资源呢），没必要获取这个锁，但这个地方有个隐藏逻辑，就是一旦woker在执行任务，则woker必定是被其执行线程锁住的，因此通过woker锁的状态可以判断woker是否在执行任务。当外部线程想要让worker正常执行完任务，然后再停止woker时，就必须获取该woker的锁，如此就能够保证woker当前正在执行的任务被正常完成
			w.lock();
            //简短的代码，逻辑复杂，具体分析参见“Worker检测ThreadPoolExecutor是否Stoping及线程状态机制”
			if ((runStateAtLeast(ctl.get(), STOP) ||
					(Thread.interrupted() &&
							runStateAtLeast(ctl.get(), STOP))) &&
					!wt.isInterrupted())
				wt.interrupt();
			try {
				beforeExecute(wt, task);//单个任务执行之前的钩子函数
				Throwable thrown = null;
				try {
					task.run();//真正的执行任务
				} catch (RuntimeException x) {
					thrown = x;
					throw x;
				} catch (Error x) {
					thrown = x;
					throw x;
				} catch (Throwable x) {
					thrown = x;
					throw new Error(x);
				} finally {
					afterExecute(task, thrown);//任务执行之后的钩子函数
				}
			} finally {
				task = null;
				w.completedTasks++;//完成任务计数
				w.unlock();//释放锁，表明当前worker已经完成某个任务的执行
			}
		}
		completedAbruptly = false;//表明线程正常执行完任务，如果为true，则说明执行形成可能中途被中断，或是用户任务发生了异常
	} finally {
        /* *处理将要结束的worker的收尾工作。
        * 1、将当前worker从workerSet中移除
        * 2、尝试将线程池过度为Terminated状态
        * 3、在线程池仍然需要执行任务的状态下（RUNING、SHUTDOWN），判断是否需要添加新的worker至线程池，添加条件为：1）当前worker为突然终止；2）当前线程池的线程数量小于最小需求线程数量
        * 4、走到这行代码一般有两种场景：1）无任务可做，且不会有新任务来了；2）用户任务执行期间发生了异常
        */
		processWorkerExit(w, completedAbruptly);
	}
}
Worker检测ThreadPoolExecutor是否Stoping及线程状态机制

1、如果ThreadPool处于Stop、Tidying或Terminated，且当前线程未被中断，则中断当前线程；2、如果处理Runing、Shutdown状态，则清除当前中断标志位，返回之前的中断标志，如果之前是中断的，且ThreadPool状态变为了Stop、Tidying或Terminated，则再次中断执行线程；3、这段逻辑保证了：如果当前ThreadPoolExecutor处于RUNING、SHUTDOWN，则中断标志位被清除；否则，直接中断执行线程。4、进一步思考：如果不这样实现会有什么问题？

下图为实际的判断逻辑，如果没有红框部分逻辑，则之前的清除中断标志位可能会导致在箭头处插入的ShutdownNow事件被忽略。



处理woker结束的工作

private void processWorkerExit(Worker w, boolean completedAbruptly) {
    if (completedAbruptly) // If abrupt, then workerCount wasn't adjusted
        //正常结束不需要再去减少workerCount，原因是在getTask()的地方已经预先减过了
        decrementWorkerCount();

    final ReentrantLock mainLock = this.mainLock;
    mainLock.lock();
    try {
        completedTaskCount += w.completedTasks;
        workers.remove(w);
    } finally {
        mainLock.unlock();
    }
     
    tryTerminate();
     
    int c = ctl.get();
    if (runStateLessThan(c, STOP)) {
        if (!completedAbruptly) {
            int min = allowCoreThreadTimeOut ? 0 : corePoolSize;
            if (min == 0 && ! workQueue.isEmpty())
                min = 1;
            if (workerCountOf(c) >= min)
                return; // replacement not needed
        }
        addWorker(null, false);
    }
}
线程池里的线程创建与销毁

失效场景：1、空闲worker（当前worker数量超过corePoolSize，且线程keepAliveTime时间内未获取到任务，这也是线程池控制worker超时失效的机制）；2、用户程序异常；3、任务完全处理完成

线程池在处理失效线程时，如果仍然需要增加线程，那么会再次通过ThreadFactory创建一个新的线程。

假设如下场景：线程池持续接收新任务，如果新的任务正常执行，那么执行该任务的线程还会继续服役，处理后续的新任务，但是如果新的任务无法正常执行，抛出了异常，那么该线程将由于该异常而而终结，线程池会创建新的线程继续处理后续任务。所以当所有的新任务都抛出异常时，可能会导致线程池单个线程的寿命极短，频繁创建线程，事实上导致线程池失效。

实际上呢？

通过submit()提交给线程池的RunnableTask都被包装为FutureTask了，而FutureTask在run（）的时候，对异常进行包装，将outCome输出为Exception，也就是说正常的用户异常根本不会抛出到Worker的runWoker loop里…

但是如果直接调用ThreadPoolExecutor.execute()方法，则不会使用FutureTask包装该Runnable了，包装的过程都是在AbstractExecutorService里完成的，直接通过execute执行任务的话，则会产生之前所述的场景，线程将频繁创建

ThreadPoolExecutor executorService = (ThreadPoolExecutor) Executors.newFixedThreadPool(5, new NamedThreadFactory());
while (true) {
    try {
        Thread.sleep(100);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    executorService.execute(() -> {//使用Executor.execute（）执行，则会出现频繁创建线程池的情况，使用submit（）则不会，但其实execute与submit都是异步执行
        throw new RuntimeException();
    });
}
6、总结
线程池的核心其实是一个基于BlockingQueue的任务生产消费模型，任务的生产方为ThreadPool的使用方，通过submit与execute生产Runnable任务，任务的消费方则为ThreadPool内部的Worker。TheadPool做了很多关于线程池特性的控制：比如核心线程池大小、最大线程池大小、空闲线程的最大存活时间等等，主要就是通过Worker从BlockingQueue中获取任务的状态来控制Worker的销毁。

源码十分精巧，部分代码写的相当简练，但包含了很深的关于状态定义、任务生产、任务消费、超时控制、同步控制、空闲线程销毁、新增线程等一系列特性的实现逻辑，每一步的动作都值得进一步思考。

如果让自己去实现一遍这样的线程池，该如何去实现呢？

最后附上向ThreadPoolExecutor submit任务的执行流程图~



