---
title: 设计模式2
tags:
  - 编程
  - 感悟
categories: 技术
abbrlink: 88317e3e
date: 2022-02-28 19:57:47
---
# 设计模式2

## 1.观察者模式
* 定义：在对象之间定义了一对多的依赖，这样的话，当一个对象改变状态，依赖他的对象会受到通知并自动更新。（其实就是发布订阅模式：发布者发布信息，订阅者获取信息，订阅了就能收到消息，没订阅的就收不到消息）

## 2.访问者模式
* 定义：封装作用于某种数据结构中各元素的操作，它可在不改变数据结构的前提下定义作用于这些元素的新的操作。

## 3.命令模式
* 定义：发送者和接收者之间引入了一个命令对象，将发送者的请求封装在命令对象中，再通过命令对象来调用接受者的方法。
* spring框架：spring是怎么做的，view、controller、service是怎么连在一起的：spring是控制反转、依赖注入，解决了数据数据初始化一些问题，能够吧代码写得很简洁，然后脱颖而出，核心是怎么做的，数据初始化是怎么做的。面向切面的编程可以用在什么地方，spring的一般框架是mvc
：层是controller、中间层是service、底层是dao。为什么这么分？他比其他的区别是什么？对一些request包装了
     找spring一两点深入研究：我不仅仅是用了spring，我还研究了他某一个组件，他是怎么实现的？讲讲(闪光点）
* velocity（模板语言）
   我用了velocity，我发现了velocity里的很多东西和我学的java、c++都是一样的，他这个框架他把一些公用的都提取出来，前面的spring boot是个java框架，为什么要用velocity，因为我要前后端分离，view和后面的数据要分离，data是怎么传过来的，怎么解析的，他支持什么东西？（不仅仅用了这个东西，还有思想，解耦）
## 3.mybatis
* 怎么把数据库的一些前后的读取给做了，怎么把xml里的多重条件，怎么做文法的解析，然后把这些条件给处理掉。
## 4.登录/注册
* 网站安全（salt）：密码为什么加了一个salt就变得安全？
* 通过拦截器来实现的：拦截器的思想、框架，留好接口;拦截器实现登录注册：我在cookie里放了一个token，token怎么处理用户登录注册的：在用户登录注册的时候，会下发一个token，把token与用户信息关联起来，关联起来之后我为了优化token信息，把token放到数据库里（redis），设计一个分布式的统一登录系统，现在的互联网产品都是统一登录的，比如，登录qq之后，登录网页就不需要登录了，qq登录过的token直接注入到网页上去。这是个ssension共享问题：、
* 保证数据安全：验证（邮件激活）
## 5.前缀树
* 构造一个前缀树，通过一个有限状态机来实现一传文本是不是包含敏感词，繁杂度是多少 很重要：优点有哪些？为什么不用kmp，文本查找算法：
可以很快的加一些词汇过来；有扩展性，以及性能更提高
## 6.redis
* 数据结构：跳列表，哈希，优先队列，list：我了解redis底层是怎么实现的，为什么他的效率很高，他的字符串是怎么保存的，做这个工程的时候我用在的异步队列上、排序上、异步框架
## 7.异步框架
*思路：我这个网站附带的每一步操作可能附带的操作都非常多，为了更快的吧结果返回给用户，所以采用异步框架，自己写的，数据结构：使用redis的队列，因为redis能够保证线程同步；除了用队列，我还想过用有优先队列，这样我的异步框架能够把紧急的任务线处理掉。我这个异步框架：有消息的发射，消息的处理，事件的模型定义以及具体执行的eventhandle，我定义了一些公共接口把这些实现了。
## 8.邮件（smtp协议）

* 做了一个简单邮件，怎么连接上服务器，我当时做这个的时候，ssl问题
，ssl理解，服务器需要ssl链接，为了安全服务器是怎么做的；java sdk 1.7 1.8的问题，1.8是需要换一个jar包的
* 豆瓣电影排序：好的问题能挑选出来，互动越多，时间越新，评分越高。
## 9.timeline（时间轴）
* 肯定会问：为什么用推拉模式，用推实时性高能让好友快速得到消息，用拉能节省僵尸号、不是活跃用户的存储空间。怎么区分？最后把timeline组合起来‘timeline模板系统，每个新鲜事展向不一样，和velocity结合起来，后台存储的都是核心数据，每个数据对应的是一个模板，我把模板结合起来，我就能快速的把时间轴展示出来。
## 10.爬虫
## 11.solr搜索
* 搜索去重：对比相似度，敏感哈希算法，哈希算法：两个字符串稍微有一点点不一样，结构就是不一样的。可能头尾是不一样的，内容一样：采用敏感哈希算法把相似度求出来，区别：敏感哈希算法两个文档相似度很高，他生成的哈希值的比例是很相似的。
## 12.单元测试/部署
* 部署：运维，llinux nigix反向代理，与正向对比。负载均衡：为什么要负载均衡。