---
title: 国内外核心期刊有哪些？
tags:
  - 职称
categories: 论文
abbrlink: ba6fe53d
date: 2023-07-27 17:10:00
---

# 国内外核心期刊有哪些？

## 国外

踏进学术圈，到处都是北核、南核、SCI、EI等耳熟能详的期刊分类……核心期刊类目众多，领域各异，那么它们的差异和价值分别体现在哪里呢？

从世界层面来说，**SCI（科学引文索引）、EI（工程索引）、ISTP（科技会议录索引）是世界著名的三大科技文献检索系统**，是国际公认的进行科学统计与科学评价的主要检索工具，其中SCI是最重要的一种。

### **1、SCI 美国《科学引文索引》**

SCI《科学引文索引》是美国科学信息研究所于1957年在美国费城创办的引文数据库，收录全世界出版的数、理、化、农、林、医、生命科学、天文、地理、环境、材料、工程技术等自然科学各学科的核心期刊。

SCI“引文索引”的特点在于，它通过先期的文献被当前文献的引用，来说明文献之间的相关性及先前文献对当前文献的影响力，因此成为科研评价的一种依据。

科研机构被SCI收录的论文总量，可反映整个机构的科研、尤其是基础研究水平；而个人的论文被SCI收录的数量及被引用次数，则反映个人的研究能力与学术水平。

### **2、SSCI 美国《社会科学引文索引》**

美国《社会科学引文索引》，SCI的姊妹篇，亦由美国科学信息研究所创建，是目前世界上可以用来对不同国家和地区的社会科学论文的数量进行统计分析的大型检索工具，也是世界最重要的社会科学期刊索引。

SSCI内容覆盖包括人类学、法律、经济、历史、地理、心理学等55个领域，收录文献类型包括：研究论文、书评、专题讨论、社论、人物自传、书信等。

SSCI收录世界上不同国家、地区的社会科学期刊和论文，进行一定的统计分析，并划分为不同的因子区间，是当今社会科学领域重要的期刊检索与论文参考渠道。

### **3、EI 《工程索引》**

EI《工程索引》是美国工程信息公司出版的著名工程技术类综合性检索工具，收录文献几乎涉及工程技术各个领域，例如：动力、电工、电子、自动控制、矿冶、金属工艺、机械制造、土建、水利等。

EI每月出版1期，文摘1.3万至1.4万条，每期附有主题索引与作者索引。此外EI每年会出版年卷本和年度索引，年度索引还增加了作者单位索引。它具有综合性强、资料来源广、地理覆盖面广、报道量大、报道质量高、权威性强等特点。

### **4、ISTP 《科技会议录索引》**

ISTP《科技会议录索引》创刊于1978年，由美国科学情报研究所编辑出版。该索引收录生命科学、物理与化学科学、农业、生物和环境科学、工程技术和应用科学等学科的会议文献，也包括一般性会议、座谈会、研究会、讨论会、发表会等。其中工程技术与应用科学类文献约占35%，其他涉及学科基本与SCI相同。

ISTP收录论文的多少与科技人员参加的重要国际学术会议多少或提交、发表论文的多少有关。在ISTP、 EI、 SCI这三大检索系统中，SCI最能反映基础学科研究水平和论文质量。该检索系统收录的科技期刊比较全面，可以说它是集中各个学科高质优秀论文的精粹，历来成为世界科技界密切注视的中心和焦点。

ISTP、EI这两个检索系统评定科技论文和科技期刊的质量标准方面相比之下较为宽松。

## 国内

回到国内，中文核心期刊是期刊中学术水平较高的刊物，是我国学术评价体系的一个重要组成部分。

它主要体现在对科研工作者学术水平的衡量方面，如在相当一批教学科研单位申请高级职称、取得博士论文答辩资格、申报科研项目、科研机构或高等院校学术水平评估等，都需要在在核心期刊上发表一篇或若干篇论文。

目前，中国的核心期刊分7类，本篇主要介绍其中5中。

### **1、北大核心**

北大核心是北京大学图书馆联合众多学术界权威专家及国内几所大学的图书馆根据期刊的引文率、转载率、文摘率等指标确定的。

按照惯例，北大核心期刊每四年由北大图书馆评定一次，并出版《北大核心期刊目录要览》一书。

从影响力来讲，其等级属同类划分中较权威的一种，是除南大核心CSSCI、中国科学引文数据库CSCD以外学术影响力最权威的一种。

### **2、南大核心**

南大核心CSSCI是由南京大学研制成功的“中文社会科学引文索引”，是国家、教育部重点研究项目，由南京大学中国社会科学研究评价中心组织评定，两年一评。

南大核心通过对全国所有符合两月以下出版及非一刊号多版的人文社会科学各学科学术性期刊，进行他引影响因子分析，指某刊在统计当年被CSSCI来源期刊文献引用该刊前2年所登载的文章的篇次（不含该刊自引）与前2年该刊载文量之比；

总被引频次指某刊被统计当年被CSSCI来源期刊文献所引用该刊创刊以来登载的文章的总篇次（含该刊自引）。

结果最靠前的的刊物，就是南大核心来源期刊。南大核心收录文史经管方向杂志，不收录工科杂志。从影响力来讲，其等级属同类划分中国内最权威的一种,入选难度高于北大核心。

### **3、中国科技核心期刊**

中国科技核心期刊是由中国科学技术信息研究所经过严格的定量和定性分析选取的各个学科的重要科技期刊，学科范畴主要为自然科学领域，是目前国内比较公认的科技统计源期刊目录。其受科技部委托，每年进行遴选和调整 ，权威性名列国内首位。

### **4、中国科学引文数据库（CSCD）来源期刊**

中国科学引文数据库（CSCD）来源期刊每两年遴选一次。每次遴选均采用定量与定性相结合的方法，定量数据来自于中国科学引文数据库，定性评价则通过聘请国内专家定性评估对期刊进行评审，数据库内容丰富、结构科学、数据准确。

中国科学引文数据库具有建库历史最为悠久、专业性强、数据准确规范、检索方式多样、完整、方便等特点，自提供使用以来，深受用户好评，被誉为“中国的SCI ”。

### **5、中国人文社会科学核心期刊**

中国社会科学评价研究院于2018年11月16日在“第五届全国人文社科高峰论坛暨期刊评价会”上发布《中国人文社科学期刊AMI综合评价报告（2018年）》。

此报告基于学科与期刊特点构建了不同的期刊评价指标体系，对我国1291种人文社会科学期刊（2012年及以前创刊）、164种新刊（2013-2017年创刊或更名）及68种英文期刊进行了评价。

### 6.《中国核心期刊目录》（RCCSE）

由[武汉大学](https://baike.baidu.com/item/武汉大学/106709?fromModule=lemma_inlink)[邱均平](https://baike.baidu.com/item/邱均平/2675339?fromModule=lemma_inlink)教授主持研制，

### 7.《[中国学术期刊综合引证报告](https://baike.baidu.com/item/中国学术期刊综合引证报告/12060930?fromModule=lemma_inlink)》

[清华大学图书馆](https://baike.baidu.com/item/清华大学图书馆/2187917?fromModule=lemma_inlink)和[中国学术期刊（光盘版）](https://baike.baidu.com/item/中国学术期刊（光盘版）/104573?fromModule=lemma_inlink)[电子杂志](https://baike.baidu.com/item/电子杂志/241331?fromModule=lemma_inlink)社研制，每年发布。建有《中国引文数据库》（CCD）